안녕하십니까!

외국인 관광객 수와 관광수입에 대한 분석을 하고 있는 변희재, 황성윤 조입니다.
저는 두번째 발표를 맡게된 황성윤입니다.

(넘김)
첫번째 발표에서도 언급을 하였듯이
저희는 (슬라이드의 내용 그대로 읽기...)
마지막으로 분석결과에 따른 대안도 제시해보도록 하겠습니다.
데이터는 관광지식정보시스템에서 찾을 수 있었습니다.

(넘김)
외국인 관광객 수와 관광 수입은 시간에 따라 얻어졌기 때문에 이를 예측하기 위해서는
Box와 Jenkins가 개발한 4단계의 시계열분석 과정을 거쳐야 합니다.
분석을 하기 전에 먼저 다음과 같은 5가지의 질문을 염두에 두어야 하는데
(Q1 읽기 ..) 추세가 있다고 하면 비정상 시계열이라는 얘기이겠죠.
(Q2 읽기 ..) 만약 변동성이 일정하지 않다면 이를 안정화시키기 위해 변환을 실시해야 합니다.
(Q3 읽기 ..) 평균선을 통과하는 횟수가 적으면 비정상 시계열이 됩니다.
(Q4 읽기 ..) 저희가 구한 데이터처럼 월별이나 년별의 데이터이면 주기가 존재할 수 있습니다.
마지막으로 (Q5 읽기 ..) 보통 개입이라고 하는데 이러한 점도 살펴보면 도움이 될 겁니다.

(넘김)
먼저 외국인 관광객 수와 관련된 그래프입니다.
한눈에 봐도 증가하는 추세가 있기 때문에 비정상임을 알 수 있겠습니다.
그리고 시간이 지날수록 변동성이 커지기 때문에 변환이 필요할 듯 합니다.

(넘김)
따라서 주어진 자료에 Box-Cox 멱변환을 실시하기 위해 분석을 통해서 람다의 값이 0일때가
최적이라는 사실을 알게 되었고 이에 따라 로그변환을 실시한 다음 Dickey-Fuller 단위근 검정결과
유의확률의 값이 매우 크기 때문에 단위근이 존재한다고 판단을 해서 일반차분을 실시했습니다.

(넘김)
그 결과 다음과 같이 정상성에 가까워진 그래프를 얻을 수 있었습니다.

(넘김)
이제 관광 수입입니다.
관광객 수와 마찬가지로 증가하는 추세가 있기 때문에 비정상 시계열임을 알 수 있으며
시간이 지날 수록 변동성이 커지기 때문에 변환을 실시할 필요가 있겠습니다.
한가지 특이한 점은 2008년 3~4분기 때 수입이 큰 폭으로 증가했었다는 것을 꼽을 수 있겠습니다.

(넘김)
그래프를 통해 얻은 결론에 따라 다음과 같이 최적의 람다값인 -0.69를 이용하여 변환을 실시하고 검정을 통해 
단위근이 존재한다고 판단을 하고 차분을 실시했습니다.

(넘김)
그 결과 다음과 같이 어느 정도 정상성을 만족하는 그래프를 얻을 수 있었습니다.

(넘김)
정상 시계열을 얻었으면 모형을 식별하고 해당하는 모수를 추정한 다음에
모형이 적절한지 검진하는 작업을 해야합니다.
모형의 식별은 sample ACF와 sample PACF의 그래프를 통해 이론적인 결과와 비교해서 실시를 했고,
A.I.C 와 S.B.C 통계량의 값이 가장 작은 모형이 최적이라는 사실과
잔차에 관한 검정인 Portmanteau test를 통해 모형을 택하였습니다.

(넘김)
그 결과 다음과 같이 외국인 관광객 수에 대해서는 이와 같은 모형(포인터로 가리키기)을
선택할 수 있었고 최종적인 모형식은 다음과 같았습니다.

(넘김)
관광 수입에 대해서도 마찬가지로 외국인 관광객 수와 동일한 방법으로 
다음과 같은 최종모형식을 얻어낼 수 있었습니다.

(넘김)
이제 모형을 얻었으니 예측을 해봐야겠죠.
다음 그림에서 파란색선은 실제 데이터, 빨간색선은 모형을 가지고 예측을 한 결과입니다.
(해당 부분을 가리키며)이 쪽 부분을 보시게 되면 향후 2년간에는
일정한 패턴을 유지하면서 관광객 수가 증가하거나 감소하지 않는 경향을
보일 것이라는 결과를 주고 있습니다.
그러므로 더 많은 관광객을 유치하기 위해서는 보다 더 전략적인 정책이 필요할 것으로
여겨집니다.

(넘김)
이제 관광수입을 보도록 하겠습니다.
(해당 부분을 가리키며) 큰 폭은 아니지만 향후 2년간 관광수입이 증가할 것이라는
결과를 주고 있습니다. 우리나라의 입장으로서는 바람직한 현상이라 할 수 있겠네요.

(넘김)
마지막으로 관광객 수와 관광 수입간에 어떤 관계가 있는지 상관분석을 실시해보겠습니다.
앞에 보이는 산점도에서도 알 수 있듯이 이 두 변수 사이에는 양의 상관관계가 존재한다고 볼 수 
있겠습니다. 이제 이 사실을 검정해보겠습니다.

(넘김)
보통 상관분석을 할 때에는 Pearson이 개발한 상관계수를 이용하여 하게 되는데 
여기에는 잔차가 정규성을 띈다는 가정이 포함되어 있습니다.
따라서 만약에 잔차가 정규성을 보이지 않는다면 이 검정결과는
타당성이 떨어질 수 밖에 없겠죠. 
그 이전에 일반적인 회귀분석을 통해서 얻을 수 있는 잔차에 대한 정규성 검정을 실시해봤습니다.
그 결과 Q-Q plot에서는 직선과 동떨어지는 점들이 다수 나타났고
검정결과에서도 정규성을 보이지 않는다는 결론이 나왔습니다.
따라서 분석의 타당성을 높이기 위해 비모수적 방법인
Spearman의 순위상관검정을 실시하였습니다.

(넘김)
그 결과 유의확률의 값이 매우 작게 나옴을 확인할 수 있었고
외국인 관광객 수와 관광 수입 사이에는 강한 양의 상관관계가 존재한다는 결론을 얻을 수 있었습니다.
(슬라이드의 '다시 말해서' 이 부분부터 끝까지 읽기..)

(넘김)
이제 앞으로의 대안에 대해서 몇가지 살펴보겠습니다.
우리나라는 보시다시피 외국인 관광객 유치 순위가 그리 높은 수준은 아닙니다.
따라서 더욱 분발할 필요가 있으며,
특히 우리나라를 자주 방문하는 중국과 일본 관광객을 target으로 하는 관광상품을 개발하면
더 좋지 않을까 생각해봅니다.
그리고 실질적으로 외국인 관광객들이 우리나라에서 언어소통에 큰 어려움을 느꼈으며 
관광에 대한 만족도 또한 통계적으로 크게 높지는 않았다고 합니다.
따라서 외국인들이 자주 방문하는 명소에는 다국적 언어 시스템 등을 설치하여
외국인들이 언어에 구애받지 않고 관광을 즐길 수 있도록 해야하겠습니다.

(넘김)
또한 특이한 점은 다음 기사에 나온 것과 같이 
일반적인 관광을 목적으로 두지 않고 쇼핑을 위해서 우리나라에 온 외국인들도
상당히 많이 있었으며,

(넘김)
의료 service를 받기 위해서 온 외국인들도 많이 있었다고 합니다.
이러한 점을 감안해서 관광상품을 개발한다면 큰 도움이 되지 않을까 싶습니다.

(넘김)
추가적으로 우리나라에 있는 수많은 축제들 중 이 3가지 축제가
외국인들에게 호응도가 높았다고 합니다.
이 점도 생각해보는 것이 좋을 듯 합니다.

(넘김)
이상으로 발표를 마치겠으며,
혹시 저희의 발표에 대해서 의문사항 있습니까?
............
없으면 이상으로 발표를 마치겠습니다.
감사합니다...!!!