/시작/ 
안녕하십니까! Statmania 조입니다.
얼마전에 미국통계학회에서 데이터분석 경진대회를 개최하여
입상팀에게 상금을 수여했다고 하는군요.
과연 이 대회에서 입상한 팀들이 만든 자료에는
어떠한 내용이 들어있는지
탐독하는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
먼저 이 대회의 목적을 간략하게 설명해보겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음과 같은 사이트를 방문하면
데이터분석 경진대회에서 입상한 팀들의 작품을 살펴볼 수 있습니다.

/슬라이드 넘김/ 
이 대회의 목적을 읽어보도록 하겠습니다.
번창하는 지역이 있는가 하면 반대로 그렇지 못한 지역도 있다.
그렇다면 이에 대한 원인은 무엇이며 어느 요소들이 영향을 끼치는 것일까?
2008년부터 2010년까지 미국의 26곳의 지역에 거주하는
43000명의 사람들에 대한 자료를 이용하여 분석을 실시해보시오.
어떻습니까? 느낌이 오는지요...
복잡하기는 하지만 한번쯤 분석해볼만한 주제라고 생각합니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음에 나타난 자료가
경진대회에서 입상한 상위 3팀의 작품들입니다.
저희는 이 중 1등의 영예를 안은 팀이 제작한 자료와
2등을 차지한 팀이 제작한 자료를 바탕으로 
어떤 식으로 분석을 하였는지 분석결과를 탐독해보았습니다.

/슬라이드 넘김/ 
특별히 1등을 차지한 팀의 작품에 대해서는
다음과 같이 분석자가 직접 조작을 할 수 있도록 되어있습니다.

/슬라이드 넘김/ 
그리고 다음에 나타난 작품은
2등을 차지한 팀이 만든 것입니다.

/슬라이드 넘김/ 
이제 본격적으로 자료를 분석해보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
이 경진대회에서 사용된 데이터에 있는 변수들은 다음과 같습니다.
이 중 반응변수는 community attachment, 즉 거주하는 지역에 대한 애정도입니다.
이 반응변수와 설명변수들간에 어떠한 관계가 있는지
살펴보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음 그래프는 반응변수와 설명변수들간의 상관계수를 나타낸 것입니다.
전반적으로 살펴봤을 때 지역의 애정도와 상관관계가 높은 설명변수는
지역에서 제공하는 혜택과 교육수준, 지역의 미적수준, 그리고 개방률이었습니다.
반면에 시민참여도나 안전수준, 그리고 자본의 경우에는 상관관계가 그리 높지 않은 것으로
드러났습니다.

/슬라이드 넘김/ 
자료를 통해 살펴본 결과
애정도가 가장 높은 지역은 Bradenton이라는 지역이었으며
가장 낮은 지역은 Gary라는 지역이었습니다.
참고로 이 지도에 나타난 원의 크기는
해당 지역의 인구수를 나타내는 것입니다.

/슬라이드 넘김/
추가적으로 이 두 지역에 대한
반응변수와 설명변수들 사이의 상관계수에 관한 그래프는
다음과 같습니다.
패턴은 거의 비슷하지만
Bradenton 지역의 경우는
특별히 지역에서 제공하는 혜택과 미적수준이
거주자들의 애정도에 큰 영향을 미치고 있다는 것을
확인할 수 있습니다.

/슬라이드 넘김/ 
먼저 지역에서 제공하는 혜택과 관련된 이야기입니다.
혜택이 가장 많은 지역은 Myrtle Beach, 가장 적은 지역은 Gary라는 지역이었습니다.
참고적으로 이 두 지역에 대한 정보를 표시해봤습니다.

/슬라이드 넘김/ 
Myrtle Beach라는 지역은 다른 지역에 비해
거주자들에게 제공하는 혜택이 많은 것으로 나타났습니다.
그만큼 이 지역에 거주하는 사람들의 애정도 또한
아래의 그래프에 나온 것처럼 높음을 확인할 수 있습니다.
총 인구수 27820명에 대해 실업률은 8%로 집계되었습니다.

/슬라이드 넘김/ 
반면에 Gary라는 지역은 다른 지역에 비해
거주자들에게 제공하는 혜택이 적은 것으로 나타났습니다.
그러므로 애정도가 높을 수는 없을 것이며 실제로도
아래의 그래프에 나타난것처럼 애정도는 가장 낮은 수치를 기록하였습니다.
총 인구수 80221명에 대해 실업률은 14.1%로 꽤 높은 수치였습니다.

/슬라이드 넘김/
결국 다음과 같이 다른 요인들의 수준이 낮음에도 불구하고
Myrtle Beach라는 지역에 대한 만족도가 높아진 주된 원인은
바로 거주자들에 대한 다양한 혜택이 아닐까 생각해봅니다.

/슬라이드 넘김/ 
이제 교육과 관련된 이야기로 넘어가겠습니다.
분석결과 교육수준이 가장 높은 지역은 Grand Forks,
가장 낮은 지역은 Palm Beach라는 지역이었습니다.
두 지역에 대한 간략한 정보를 표시해보면 다음과 같습니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음 그래프에서 확인가능하듯이 미국의 전 지역들 중
교육수준이 가장 높은 지역은 Grand Forks라는 지역이었으며
실제로 이 지역에 대한 사람들의 애정도는 높은 것으로 드러났습니다.
또한 실업률은 3.5%로서 다른 지역들에 비해 낮은 수치였습니다.

/슬라이드 넘김/ 
반면에 미국의 전 지역들 중
교육수준이 가장 낮은 지역은 Palm Beach라는 지역이었습니다.
그러므로 아래 그래프에 나와있듯이 애정도의 수치가 그리 높지는 않았으며
실업률은 6.4%를 기록하고 있었습니다.
분석결과 실제적으로 교육수준이 높을수록 실업률은 낮은 것으로 나타났습니다.

/슬라이드 넘김/
그러므로 교육의 질이 거주자들의 만족도에 영향을 준다는 것을 부인할 수는
없을 것이며,
앞으로 여러 도시에서 교육의 질을 높이기 위한 노력을
실시할 것으로 예상됩니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음으로 지역의 미적수준과 관련된 이야기입니다.
요즘들어 삶의 질을 지향하는 사람들이 많아짐에 따라
여러 도시에서도 그에 발맞춰 쾌적하고 아름다운 환경을 조성하려는
시도를 하는 것으로 보입니다.
가장 아름답다고 평가받은 지역은 Boulder,
그렇지 못하다고 평가받은 지역은 Gary였습니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음 그래프에 나와있듯이 
가장 아름답다고 평가받은 지역은 Boulder라는 지역이었습니다.
그렇기 때문에 지역에 대한 사람들의 애정도 또한 상위권에 있었습니다.

/슬라이드 넘김/ 
하지만 Gary라는 지역은 가장 아름답지 못하다는 평가를 받은 것으로 나타났습니다.
이 사실을 대변하듯이 거주자들의 애정도는 가장 낮은 것으로 나타나고 있군요.

/슬라이드 넘김/ 
마지막으로 지역의 개방률과 관련된 이야기로 넘어가겠습니다.
다음 두 지도에 나타나있듯이 개방률이 가장 높은 지역은 Long Beach이며
가장 낮은 지역은 Gary이군요.
특별히 Long Beach 지역의 인구수를 보니 465576명으로
꽤 많은 수치임을 확인할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음 그래프에 나와있듯이 미국의 전 지역들 중
개방률이 가장 높다고 측정된 지역은 Long Beach였으며
이 지역에 대한 애정도는 높다고 할 수는 없지만 중상위권에 속해있었습니다.
하지만 실업률은 10.2%로 높은 수치이군요.
개방률과 실업률간에는 유의한 상관관계가 없는 것으로 보여집니다.

/슬라이드 넘김/ 
그에 반해 개방률이 가장 낮게 측정된 지역은 Gary였습니다.
참고로 이 지역은 앞의 슬라이드에서 확인했듯이
혜택과 미적수준도 최하위인 지역이었습니다.
그러므로 이 지역에 대한 사람들의 애정도는
낮을수밖에 없겠군요.

/슬라이드 넘김/
결국 지역의 개방률도 다음 글에 나타난 것과 같이
거주자들의 지역에 대한 애정도를 높이는데
영향을 주는 것으로 풀이됩니다.
물론 도시를 개방하는 것이 항상 거주자들의 삶의 질을
향상시킨다고 확답을 내리기는 어렵지만
개방을 하게 되면 다른 지역이 가지고 있는
더 좋은 정책이나 문물을 받아들일 가능성이 생기므로
분명 거주자들의 삶의 질에 영향을 줄 것이라고 여겨집니다.

/슬라이드 넘김/ 
이 경진대회에 쓰인 데이터의 기간은 2008년에서 2010년까지입니다.
다음 그림은 년도별로 애정도에 대한 그림을 그려본겁니다.
앞의 결과와 마찬가지로 지역에 대한 거주자들의 애정도가 가장 낮은 지역은
Gary임을 확인할 수 있겠네요.
3년 내내 같은 결과를 기록했다는 것도 확인할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
다음 그림은 수입과 애정도와의 관계를 나타낸 그림입니다.
잔차가 클수록 평균보다 수치가 크다는 뜻이므로
해당 영역에 대한 비율이 높다는 뜻입니다. 
그러므로 수입이 적은 사람일수록 애정도의 좋고 나쁨이 확연히 드러나지만, 
수입이 많은 사람은 중립을 유지하는 경우가 많음을 알 수 있습니다.

/슬라이드 넘김/ 
그리고 나이에 따른 애정도의 변화를 보여주는 그림도 찾을 수 있었습니다.
그래프에서 확인할 수 있듯이
나이가 많은 사람일수록 자신이 거주하는 지역에 대한
애착이 강하다는 것을 확인할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 
이제 마지막 그림인데요,
다음은 설명변수가 변함에 따라 지역에 대한 애정도가
어떻게 변하는지를 보여주는 boxplot입니다.
앞 슬라이드에서도 살펴보았듯이 지역에서 제공하는 혜택,
교육과 미적수준, 그리고 개방률이 지역에 대한 거주자의 애정도에
많은 영향력을 행사하고 있음을 확인할 수 있습니다.

/슬라이드 넘김/ 
이상으로 저희조의 발표를 모두 마치겠습니다.
감사합니다.

  