안녕하십니까?
서울시의 초등학교 취학률에 관한 분석을 진행하고 있는 Statmania조입니다.
어느덧 이번 project에 관한 마지막 발표를 진행하게 되었는데요,

/슬라이드 넘김/
이번주에는 지난주에 설명을 드렸듯이
데이터에 관한 시각화를 계속 진행해볼것이며
분석결과를 통해 서울시에서 어떠한 노력을 기울여야 할 지
생각해보는 시간을 가져볼까 합니다.

/슬라이드 넘김/
이번주에는 특별히 Tableau라는 시각화 전용 패키지와
지난주에 언급했던 R에서 제공하는 ggmap 패키지를 이용해서
시각화를 진행해보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
먼저 tableau에 대해 간략하게 소개를 하자면
tableau는 방대한 양의 데이터를 알아보기 쉽게 시각화를 진행할 때
유용하게 사용할 수 있는 시각화 전용 패키지입니다.
하지만 open source R처럼 무료로 사용하지는 못합니다.
대신 다음과 같은 사이트를 방문하게 되면 2주동안 
사용이 가능한 평가판을 제공받을 수 있으며 정식으로 license를 얻기 위해서는
일정한 금액을 지불해야 합니다.
이 패키지를 이용해서 몇가지의 시각화를 진행해보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
3주차 분석시간에 많은 설명변수들 중 의미있는 변수들을 찾아보기 위해
PCA, 즉 주성분 분석을 실시했었습니다.
그 결과 소년, 소녀 가장 수, 기초 생활 수급자 수, 법정 감염병 환자수,
가정폭력 발생수, 그리고 병원수 이렇게 5개의 변수가 의미있다고
결론이 났었는데요,
이제 이 5개의 설명변수가 초등학교 취학률과 어떤 관련성이 있는지 살펴보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
다음 그림은 초등학교 취학률에 관한 그림인데요,
색이 진할수록, 그리고 사각형의 크기가 클수록 취학률이 높은 자치구임을 보여주고 있습니다.
이 그림을 통해 초등학교 취학률이 가장 큰 지역은 송파구이며
가장 적은 지역은 동대문구임을 확인할 수 있습니다.

/슬라이드 넘김/
그리고 다음과 같이 소년, 소녀 가장의 수와 취학률간의 관계를 나타내봤습니다.
원의 크기가 클수록 소년, 소녀 가장 수가 큰 지역이며
이 수치가 가장 큰 자치구는 강서구가 되겠습니다.
전체적으로 봤을 때 소년, 소녀 가장 수가 적은 지역의 취학률이 크다는 결과인데
강서구와 노원구는 예외이군요.

/슬라이드 넘김/
이 그림은 앞의 슬라이드에 대한 다른 그림입니다.
색이 진할수록 취학률이 높고, 원의 크기가 클수록 소년, 소녀 가장의 수가
많은 지역이라고 생각하시면 됩니다.

/슬라이드 넘김/
이제 기초 생활 수급자의 경우로 넘어가보도록 하죠.
다음 그림은 기초 생활 수급자의 수와 취학률간의 관계를 나타낸 그림인데
색이 진할수록 수급자의 수가 큰 자치구입니다.
3주차에서의 나무모형을 이용한 분석의 결과와 마찬가지로
수급자가 많이 거주하는 지역의 취학률이 높은 것으로 나타나고 있습니다.
단, 송파구는 예외라고 할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
또한 다음과 같은 pie chart를 통해서 
기초 생활 수급자가 많이 거주하는 지역은 노원구임을 확인할 수 있습니다.
3주차의 마지막 슬라이드에서도 언급했듯이 이러한 결과의 원인은
서울시가 특별히 기초 생활 수급자에 대해 교육 등 여러 분야에 대한
혜택들을 제공하고 있기 때문에 그런 것이 아닐까 여겨집니다.

/슬라이드 넘김/
이제 법정 감염병 환자와 관련된 이야기로 넘어가겠습니다.
이 그래프를 보시면 해가 지남에 따라 법정 감염병에 걸린 환자의 수는
증가하는 경향을 보이고 있으며, 예상과는 다르게 
환자수와 취학률은 비례한다는 결과입니다.
이는 아마도 일반적으로 초등학생 수가 많은 시기에 법정 감염병이 
확산될 확률이 높으므로 이러한 결과가 나온것이 아닐까 생각됩니다.

/슬라이드 넘김/
다음의 기사는 결핵과 관련된 기사입니다.
우리나라에서 퇴치가 된 것으로 알려진 결핵이 2000년대 후반에
다시 등장을 했으며 우리나라에서는 결핵이 확산되는 것을 방지하기 위해
입, 출국 심사 등에서 여러 검사를 거치게 하고 있으며 그 외에도 
결핵예방방법을 홍보하는 등 많은 노력을 기울이고 있다고 합니다.
결핵이 다시 발생한 것도 법정 감염병 환자수의 증가에
한몫을 한 것으로 보여집니다.

/슬라이드 넘김/
그럼 결핵과 관련된 뉴스를 잠깐 보도록 하겠습니다. (링크 클릭)

/슬라이드 넘김/
이 그래프에서 알 수 있듯이 전체적으로
법정 감염병 환자수가 가장 많은 지역은 송파구이며,
초등학생들이 많은 지역일 수록 법정 감염병에 대한 관심을 서울시에서 더 기울여야 할
필요성이 느껴집니다.

/슬라이드 넘김/
추가적으로 법정 감염병 환자수와 병원수와의 관계도 한번 살펴보도록 하죠.
이 그림에서 원의 크기는 병원의 수, 
색의 진한 정도는 법정 감염병 환자수를 나타냅니다.
그러므로 환자의 수가 많은 지역일수록 병원수도 많은 것으로 보여지며
법정 감염병의 심각성으로 인해 서울시에서 적극적으로
대책마련에 나서고 있는 것으로 풀이됩니다.

/슬라이드 넘김/
또한 다음과 같이 분석을 실시해보면
환자의 수와 병원의 수 사이에는 양의 상관관계가 존재하는 것으로 보여지므로
앞에서 해석한 내용이 타당하다고 할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
이제 병원에 관한 이야기입니다.
다음 그림에서 색이 진한 자치구가 병원의 수가 많은 지역이라고 보시면 됩니다.
전반적으로 병원수가 많은 지역의 취학률이 높은 것으로 보여지는데
이는 학부모님들이 자녀를 취학시킬 때
교육과 관련된 요소 뿐만이 아닌 보건 등의 여러 분야들도
충분히 고려를 하기 때문에 그런 것이라고 보여집니다.

/슬라이드 넘김/
이전 슬라이드의 그래프를 취학률과 병원수에 따라 나누어서 그려봤습니다.
해석결과는 앞의 내용과 동일하겠군요.

/슬라이드 넘김/
이 그림은 연도에 따른 병원수와 취학률을 나타낸 그림입니다.
해가 지날 수록 병원수가 증가한다는 것을 확인할 수 있겠습니다.
이는 서울시가 보건과 관련된 정책에 많은 노력을 기울인 결과라고 생각됩니다.

/슬라이드 넘김/
마지막으로 가정 폭력에 관한 이야기를 하고자 합니다.
다음 그림은 연도에 따른 가정 폭력 발생 수와 초등학교 취학률간의 관계를
나타낸 그림인데요, 원의 색이 진할수록 가정 폭력 발생 수가 적음을 의미합니다.
따라서 가정 폭력 발생 수는 해가 지남에 따라 줄어드는 경향을 보이고 있으며,
가정 폭력 발생 수가 적을 수록 취학률이 높아진다고 말할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
앞의 그래프를 다음과 같이 다른 형태의 그래프로 그려봤습니다.
(마우스 클릭)
색의 진한 정도는 가정 폭력 발생 수, 사각형의 크기는 초등학교 진학률이라고
생각하시면 됩니다.

/슬라이드 넘김/
이제까지 설명한 5가지의 설명변수에 대한 취학률에 관련된 그림을
연도에 따라 표현해봤습니다.
이 그림을 통해 해가 지나감에 따라 각각의 변수들이
어떠한 변화를 나타냈는지 대략적으로 확인해볼 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
이제부터는 취학률과 설명변수들간의 연관성을 좀 더 보기 쉽게 하기 위해 
ggmap 패키지를 이용하여 서울시 지도 위에 해당사항을 표시해 보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
다음 그림은 취학률과 소년, 소녀 가장 수와의 관계를 나타낸것이고,
점의 크기는 취학률, 색은 소년, 소녀 가장 수를 의미합니다.
전반적으로 소년, 소녀 가장 수가 적은 지역일수록 취학률이 높아지는 것으로 판단됩니다.

/슬라이드 넘김/
그리고 다음과 같이 연도에 따라 그림을 나누어봐도
같은 경향을 보이고 있다는 것을 알 수 있겠습니다.
추가적으로 해가 지남에 따라 취학률은 증가하고 있군요.

/슬라이드 넘김/
이제 취학률과 기초 생활 수급자의 수와 관련된 그림을 보도록 하죠.
점의 크기는 취학률, 색이 진할 수록 수급자의 수가 적은 지역입니다.
그러므로 기초 생활 수급자의 수가 많은 지역일 수록 취학률은 높은 것으로 보이며
그 이유는 앞에서도 언급했듯이 국가 차원에서의
기초 생활 수급자에 대한 여러 혜택이 주된 원인이라고 볼 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
다음 그림은 법정 감염병 환자수와 취학률간의 관계를 나타내고 있습니다.
점의 크기와 관련된 내용은 앞 슬라이드와 동일하며 색이 진한 지역일 수록 환자의 수가 적은 지역이므로
환자의 수가 적은 지역의 취학률이 대체적으로 높다고 할 수 있겠습니다.
그러므로 서울시에서는 법정 감염병에 대한 지속적인 관심을 기울여야 할 것으로 보입니다.

/슬라이드 넘김/
이제 가정 폭력과 관련된 이야기를 해보도록 하겠습니다.
가정 폭력 발생 수는 연도에 따라 그 차이가 확연히 드러나는군요.
색이 진한 경우가 가정 폭력 발생 수가 적다는 것을 의미하므로
연도가 지날수록 가정 폭력 발생 수는 줄어들고 있으며
가정 폭력 발생 수가 감소하면 취학률은 높아지는 경향을 보이고 있습니다.
이는 사회적으로 가정 폭력이 심각해짐에 따라 정부차원에서 대책을 마련하고
예방교육을 실시하는 등의 노력을 기울인 것이 주된 원인이라고 여겨집니다.

/슬라이드 넘김/
이제 병원의 수와 취학률간의 관계를 살펴보도록 하겠습니다.
색이 진할 수록 병원의 수가 적다는 것을 의미하므로
앞의 분석결과와 마찬가지로 전반적으로는 병원의 수가 많은 지역이
취학률도 높은 것으로 보여집니다.

/슬라이드 넘김/
하지만 연도별로 나누어보면 2006년, 2007년, 2010년, 그리고 2011년도에는 오히려
병원수가 적은 지역의 취학률이 더 높은 것으로 보여지고 있습니다.
이 그림에서 붉은색으로 칠해진 지역이 병원의 수가 적은 지역이기 때문이죠. 
4주차 때 ggplot2를 이용한 그래프에서도 이와 동일한 결과를 
확인해본 적이 있는데 이는 아마도 부분에 따른 결과가 전체적인
결과와는 상이한 차이가 있을수도 있다는 Simpson의 역설과 관련된
사례 중의 하나가 아닐까 생각해봅니다.

/슬라이드 넘김/
이제 마지막으로 입학유예에 관한 이야기를 하고자 합니다.
2주차 때 설명드렸듯이 2000년대 중, 후반기에 입학을 미루는
입학유예가 큰 유행을 탔으며 초등학교 취학률에 많은 영향을 끼쳤던 것이 사실입니다.
저희 데이터의 취학률도 입학유예자를 감안해서 산출된 것이므로
미취학 아동수에 관한 그래프도 한번 살펴보는 것이 좋겠다는 생각을 했습니다.

/슬라이드 넘김/
지금 보시는 그래프는 연도별 미취학 아동수와 취학률간의 관계를 나타내고 있습니다.
2006년부터 2008년까지 저조했던 취학률이 2009년에 들어서면서
크게 증가하는 것을 확인할 수 있는데 이는 입학유예의 열풍에 의해
저조했던 취학률이 무조건 입학을 미루는 것이 바람직하지만은 않다는
회의에 의한 '제 나이 입학'으로의 회귀가 이루어짐에 따라 크게 증가한 것이라고
해석할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
그리고 각 변수에 대한 그래프도 확인해봤습니다.
2009년에서 2010년으로 넘어갈 때 미취학 아동수가 크게 감소했다는 것이
큰 특징이라 할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 1
이제 마지막으로 저희가 진행한 project에 관한 총정리를 해보고자 합니다.
전체적으로는 취학률에 병원수, 소년소녀 가장수, 가정폭력 발생수, 
기초생활 수급자의 수, 환자수, 총 5개의 변수가 많은 영향력을 행사하고 있었습니다.

/슬라이드 넘김/ 2
여기서 한 걸음 더 나아가 저희가 찾은 자료들과 분석결과가 주는 의미의
해석을 통해 서울시에서 어떠한 노력을 기울여야 할 지 생각해 보았습니다. 

/슬라이드 넘김/ 3
첫번째로 병원수와 환자수가 많은 지역에 대한 이야기입니다.
요즘의 학부모님들은 학업 뿐만 아니라
자녀들의 위생과 보건 등에도 많은 신경을 쓰고 있습니다.
그리고 몇 년 사이 병원수가 늘어나면서 역시 취학률이 늘어나는 것을 보면
서울시가 보건정책에 많은 노력을 들였다는 것을 짐작할 수 있겠습니다.
또한 분석결과 중 환자수와 취학률은 비례하고 환자수가 많은 지역일수록
병원 역시 많다는 결과가 있는 것을 보면 감염병의 심각성으로 서울시에서 대책마련에 나서고
있다는 것으로 해석할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/ 4
두번째로 소년, 소녀 가장과 기초생활 수급자에 관한 이야기입니다.
전체적으로 소년, 소녀 가장수가 많은 지역의 취학률이 적다는 결과이지만
기초생활 수급자가 많은 지역의 취학률은 높은 것을 보면
국가차원에서의 기초생활 수급자에 대한 교육분야와 관련된 혜택이
취학률에 많은 영향을 줬다고 여겨집니다.
(마우스 클릭)
앞으로도 서울시에서는 소년,소녀 가장과 기초생활 수급자에 대한 
복지서비스의 확대에 신경을 써야 할 것입니다.

/슬라이드 넘김/ 5
물론 모든 지역이 이 사실을 만족하고 있지는 않지만
전체적인 그림을 봤을 때는 납득이 갈만한 이야기라고 생각합니다.

/슬라이드 넘김/ 6
또한 서울시의 초등학교 취학률은 예방교육과 교육분야 관련 대책들로 인해
2010년도부터 상승중입니다. 저희 생각에는 서울시에서 전체적인 취학률보다 
이제는 소외계층인 장애아동과 다문화가족에 대한 세심한 배려에 좀 더 신경을 
써야한다고 생각합니다. 

/슬라이드 넘김/ 7
현재 인천 지역 및 대구 등 서울 이외의 지역에서도 다문화가정 자녀등의 취학률은 
50~60%를 웃도는 추세입니다.
(마우스 클릭)
전체 평균 65%정도의 취학률을 보아. 
서울권을 제외한 지방권의 경우는 평균에 미치지도 못하는
낮은 취학률을 보이고 있다는 것을 자료로 알 수 있는데요,
(마우스 클릭)
이에 대한 서울시의 노력으로서는
(마우스 클릭)
다문화 가정에 대한 복지시설 지원과 더불어 다문화 가정을 알아가는 캠페인과 설명회 등을
수시로 개최하여 다문화 가정 자녀의 취학률 제고와 다문화 가족의 적응력 향상,
(마우스 클릭)
다문화 가정 자녀의 진로 탐색 활동 활성화를 통한 미래 인재 육성 등이 있을 것입니다.
 
/슬라이드 넘김/ 8
이는 장애아동의 경우도 마찬가지일 겁니다.
(마우스 클릭)
서울시에서는 다문화가정에 대한 복지시설 지원과 같이 
장애아동들에게도
(마우스 클릭)
아이들을 위한 재활센터, 복지센터의 확장과
이러한 시설들에 대한 접근성 확대를 위해 
건물의 수를 늘리거나 캠페인과 참여설명회 등을 개최하여
장애아동들이 자신감을 가지고 생활할 수 있도록
해야한다고 생각합니다.

/슬라이드 넘김/
이번 project를 진행하면서 느낀점이 많았습니다.
이제까지 여러과목의 수업을 통해
다양한 통계적인 이론과 분석방법을 배워오면서
실제 데이터를 분석하는 시간도 자주 가질 수 있었습니다.
하지만 그 당시에 저희가 다룬 데이터는 
분석방법의 특성에 부합하는 잘 짜여진 데이터가 대부분이었기 때문에
실제 현실에서 마주치게 될 데이터와는 거리가 멀었다는 것을 
이제까지 느끼지 못했다는 생각이 들었습니다.
그렇기 때문에 저희로서도 저희가 직접
주제를 선정하고 필요한 데이터를 수집하는 것이 쉽지만은 않았으며
수집한 데이터에 어떠한 분석을 적용해야 하는지 결정하는 것도 
생각만큼 만만하지는 않았습니다.
이번 project를 통해서 현실적인 데이터를
실제로 다루어보는 것이 중요하다는 생각을 하였고
앞으로도 기회가 주어진다면 이러한 경험을
자주 해보는 것이 바람직한 자세일 것이라 생각합니다.

이상으로 저희 statmania조의 project 발표를 모두 마치겠습니다.
감사합니다.  


