안녕하십니까?
서울시의 초등학교 진학률에 관한 분석을 하고있는 statmania 조입니다.
지난주에 이야기했듯이 이번주에는 데이터에 대한 시각화를 진행해보고자 하는데요,

/슬라이드 넘김/
그전에 지난주에 실시했던 PCA와 관련해
미처 언급하지 못했던 내용을 잠시 소개하고자 합니다.
PCA를 통해 의미있는 PC들을 찾아내는 것도 중요하지만
찾아낸 주성분들이 어떤 의미를 지니고 있는지 해석해보는 것도 중요한 일입니다.
그래서 저희도 나름대로 이 상위 5개의 주성분들이 어떤 의미를 나타내고 있는지 살펴보았으며
최종적으로 다음과 같은 결과를 얻을 수 있었습니다.
그러므로 데이터의 전체적인 변동에는 가정폭력 발생 수가, 지역의 복지수준에는
기초생활 수급자의 수가 각각 높은 영향력을 행사하고 있다고 볼 수 있습니다.
하지만 연구자에 따라 PC에 관한 해석은 다를 수 있으므로 유의를 해야 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
그럼 먼저 시각화에 대해 잠시 설명을 드리겠습니다.

/슬라이드 넘김/
이 그림에 나타난 것은 방대한 양의 데이터입니다.
어떤 것이 보이는지요?
아마 이 그림만 보고 이 데이터 속에 어떤 정보가 들어있는지
말할 수 있는 사람은 이 지구상에 단 한명도 없을겁니다.

/슬라이드 넘김/
시각화라는 것은 쉽게 말해서
데이터에서 얻을 수 있는 정보 또는 분석결과들을
눈으로 쉽게 확인할 수 있도록 재표현해보는 과정이라고 말할 수 있겠습니다.
이 또한 데이터를 분석하는 것만큼 중요한 과정이고요.

/슬라이드 넘김/
데이터에 대해 열심히 분석하는 것,
물론 정말 중요한 것이지만 여기에서 그친다면 뭔가 좀 아쉬운
1% 부족한 상황이 연출될 수 있습니다.
여기에서 한 발자국 더 나아가
분석에 대한 결과를 눈으로 쉽게 확인할 수 있도록
그래프나 그림 등의 여러가지 도구들을 통해서 표현해본다면 더 좋겠죠.
바로 이런 과정을 이번주에 실시하려고 하는 것입니다.
/click/
저희가 데이터의 시각화를 실시할 때 사용하고자 하는 도구는
오픈 통계 패키지 R에 있는 ggplot2와 ggmap이라는 패키지입니다.

/슬라이드 넘김/
먼저 이 두 패키지에 대해 설명을 드리겠습니다.
패키지 ggplot2는 R에서 제공하는 좀 더 시각적으로 보기 좋은
graph를 그리기 위한 패키지입니다.
물론 이 패키지를 이용하지 않고도 R에서는 
graph를 그릴 수 있는 기능을 제공합니다. 하지만
ggplot2를 이용해 그린 graph는 일반적인 것보다 더 시각적으로 아름답고
원하는대로 다양한 변화를 줄 수 있다는 것이 특징입니다.

/슬라이드 넘김/
또한 패키지 ggmap은 패키지 ggplot2와 연계하여
지도상에 데이터를 통해 얻은 분석결과를 원하는 대로 graphic하게 
표현할 수 있도록 하는 기능이 있습니다.
이를 이용하면 분석결과를 더 자세하게 표현할 수 있게 됩니다.

/슬라이드 넘김/
우선 ggplot2를 이용해서 지난주의 분석에서
영향력이 크다고 판단된 설명변수들과 초등학교 취학률과의 관계를
그래프로 그려보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
ggplot2와 ggmap은 다음 화면에 나타난 것처럼
몇가지 추가적인 패키지를 설치하면 사용할 수 있습니다.

/슬라이드 넘김/
먼저 연도별에 따른 초등학교 취학률과 관련된 몇가지 그래프를 보도록 하겠습니다.
2주차 때의 분석과 마찬가지로 연도에 따라 차이가 있다는 결과를 주고 있군요.
이처럼 ggplot2를 이용하면 더 아름답고 보기좋은
그래프를 그리는 것이 가능합니다.

/슬라이드 넘김/
그리고 다음과 같은 형태의 그래프도 표현이 가능합니다.
이 그림은 취학률의 값에 따라 점의 크기를 다르게 하여
연도별로 그려본 그래프입니다.
이런 식으로 그래프를 그려본다면 
연도에 따른 전체적인 취학률의 변동과 실제적인 수치까지
판단할 수 있게 되어 더 효율적인 분석이 가능할 것이라고 여겨집니다.

/슬라이드 넘김/
또한 다음과 같이 밀도에 관한 그래프도
ggplot2를 사용하면 시각적으로 더 아름답게 꾸밀 수 있습니다.
2009년 이후의 취학률이 그 이전의 취학률에 비해
확실히 크다는 것을 확인할 수 있겠습니다.
2주차 때 실시했던 ANOVA와 관련된 분석결과를
뒷받침해주는 자료라고 할 수 있겠네요.

/슬라이드 넘김/
이제 25곳의 자치구와 관련된 이야기로 넘어가겠습니다.
다음에 나타난 그림은 25개 자치구에 따른 초등학교 취학률에 대한 boxplot입니다.
추가적으로 자치구에 따라 색을 다르게 칠하도록 하여
좀 더 시각적인 효과를 얻을 수 있도록 해봤습니다.
그림에서 알 수 있듯이 지역에 따른 취학률에는 차이가 있다고
말할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
그리고 다음과 같은 형태의 그래프도 구현이 가능하였습니다.
여기에서 색은 자치구를 나타내고 점의 크기는 취학률의 상대적인
수치라고 생각하시면 됩니다.
위의 코드에서 position에 해당하는 option을 수정했기 때문에
연도와 취학률에 관한 2번째 그래프와 비교해보면 약간의 차이가 있을겁니다.
이러한 식으로 그래프를 그리게 되면
각 자치구에 따른 취학률에 대한 전체적인 분포형태가
상이하다는 사실까지 한눈에 판단이 가능합니다. 

/슬라이드 넘김/
또한 다음과 같은 자치구에 따른 취학률에 관한 밀도를 나타내는 그림도 그려봤습니다.
자치구에 따라 취학률이 상이한 것으로 보아
2주차 때 실시했던 분석의 결과와 같은 결과를
보여주고 있는 것으로 풀이됩니다.

/슬라이드 넘김/
이제부터는 3주차 때 실시했던 PCA를 통하여
의미가 크다고 판단된 5가지 설명변수와 취학률간의 관계를
그래프를 통하여 살펴보도록 하겠습니다.
이 그림은 소년, 소녀 가장의 수와 취학률간의 관계를 나타낸 것입니다.
점의 색깔이 소년, 소녀 가장의 수를 나타내고 있으며
회귀직선의 기울기가 음인 것으로 보아
소년, 소녀 가장의 수가 적을수록 취학률은
높아지는 것으로 보여집니다.

/슬라이드 넘김/
다음 그림은 기초 생활 수급자의 수와 취학률간의 관계를
연도에 따라 나누고 자치구에 따라 색을 다르게 칠하도록 지정한 것입니다.
이처럼 ggplot2를 이용하면 특정한 요인에 따라
그래프를 나누어서 그릴 수 있다는 장점이 있습니다.

/슬라이드 넘김/
지금 보시는 그림은 법정 감염병 환자수와 취학률간의 관계를
보여주는 그림입니다. 선의 색은 연도를 나타내고 있으며
특별히 2007년에 환자수가 눈에 띄게 적었다는 것이 특징이네요.

/슬라이드 넘김/
다음 그림은 취학률의 밀도에 관한 histogram입니다.
보시면 가정 폭력 발생 수에 따라 색의 진한 정도에 차이가 있고
연도별로 나누어져 있다는 것을 아실 수 있을 겁니다.
해가 지남에 따라 가정 폭력 발생 수는 줄어들고 있고
이에 따라 취학률은 높아지고 있다는 것을 알 수 있겠습니다.
이는 아마도 서울시에서 가정 폭력에 대한 심각성을 깨닫고
많은 신경을 썼기 때문에 그런 것이 아닐까 여겨집니다.

/슬라이드 넘김/
그럼 이와 관련된 가정폭력 삼진아웃제에 관한 뉴스를 잠깐 보도록 하죠. (링크 클릭)

/슬라이드 넘김/
이 그림은 병원의 수와 취학률간의 관계를 보여주는 그래프입니다.
전반적으로 병원수가 많은 지역일 수록 취학률이 높게 나타나고 있으며
그림 속의 직선은 연도별 병원수와 취학률간의 회귀직선을 나타낸 것입니다.
오히려 음의 상관관계를 나타내는 시기도 있었다는 사실이 흥미롭군요.

/슬라이드 넘김/
이제부터는 ggmap을 이용하여
서울시의 지도상에 취학률과 관련된 그림을
그려보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
그전에 ggmap을 사용하기 위해서는 약간의 준비과정이 필요합니다.
바로 분석할 지역에 대한 경도와 위도의 수치를 알아야 하는 것인데요
그 이유는 ggmap의 원리가 지도에 나타난 지역에 따른 경도와 위도에 따라
그림을 그려주기 때문입니다.
쉽게 말하면 지도상에 좌표평면을 나타내는 것과 비슷한 맥락이라고
생각하시면 됩니다.

/슬라이드 넘김/
그렇기 때문에 저희는 다음과 같이 서울시의 동별 경도와 위도에 관한
자료를 수집하였고 이를 저희가 분석하고 있는 데이터에 추가시켰습니다.

/슬라이드 넘김/
지도상에 그림을 그리기 위해서는
먼저 원하는 지역에 대한 지도를 불러들여야 하는 과정이 필요합니다.
저희는 google과 naver에 있는 지도를 사용하기로 하였습니다.
특별히 naver에 있는 지도를 사용하게 되면 기준이 되는 중심점을 지정할 수 있다는 
특징이 있습니다.
아직 google상의 우리나라 지도에 대해서는 이러한 기능이
R에 없기 때문에 우리나라 지도가 필요한 경우에는
naver 지도를 고려해보는 것이 좋을 듯 합니다.

/슬라이드 넘김/
2주차에서의 분석결과 중 초등학교 취학률이 지역에 따라 상이한 차이가 있다는
결론이 있었는데요, 이 분석결과에 대한 내용을 지도상에 표시해보겠습니다.
하나의 지도상에 모든 정보를 표시하는 것은 무리이므로 4가지의 중심점에
따라 서울을 4개의 지역으로 나누어서 실시해보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
지금 보시는 두 그림은 서울시의 북쪽과 남쪽 지역의 취학률을 나타낸 것입니다.
색이 연하고 크기가 큰 점일 수록 취학률이 높은 지역입니다.
가장 취학률이 높다고 나타나는 지역은 서울시청 근처에 자리잡은 중구라는 지역이네요.
서울시의 중앙으로 갈수록 취학률이 높다는 것도 확인할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
다음 두 그림은 서울시의 동쪽과 서쪽 지역의 취학률을 나타낸 것입니다.
외곽지역으로 벗어날 수록 취학률이 감소한다는 것이 특징이라고 할 수 있겠네요.
또 한가지 특징은 한강을 중심으로 북쪽인 지역이 남쪽인 지역보다
취학률이 높게 나타난다는 것입니다.

/슬라이드 넘김/
다음 기사는 2008년에서 2009년 사이에 유행하던 조기유학에 관한 기사입니다.
그 당시 강남지역에 거주하던 부모님들이 우리나라의 공교육만으로는
부족하다는 생각을 하는 경향이 많았기 때문에 자녀들과 유학을 떠나는 경우가
종종 있었다고 합니다. 이러한 점이 강북 지역과 강남 지역의
취학률의 차이를 만들어낸 것이라고 보여집니다.

/슬라이드 넘김/
이와 관련된 조기유학에 관한 뉴스를 잠깐 보도록 하겠습니다. (뉴스 관련 링크 클릭)

/슬라이드 넘김/
이제 서울시 지역 전체에 대한 초등학교 취학률에 대한 분포를 가늠해보기 위해
등고선을 그려보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
그림을 보면 전반적으로 서울의 중심지역으로 갈수록 초등학교 취학률이 높아지고 있으며
지역에 따른 격차도 눈에 띄게 나타나고 있습니다.

/슬라이드 넘김/
그리고 연도에 따른 취학률에 변화가 있었다는 분석결과도 시각적으로 확인해보도록 하겠습니다.
이를 위해서는 연도에 따른 6가지 그림이 필요하겠죠.

/슬라이드 넘김/
다음 그림은 연도에 따른 취학률의 분포를 나타낸 것입니다.
등고선의 형태와 밀도에 따른 색깔이 항상 같다고 볼 수는 없으므로
연도에 따른 서울시의 전체적인 초등학교 취학률의 분포에 차이가 없다고
주장하기에는 무리가 따를 것으로 보입니다.

/슬라이드 넘김/
마지막으로 3주차에서의 PCA를 통해서 설명력이 높은 변수라고 
판명되지는 않았지만 2주차의 마지막 분석에서 취학률에 영향력이 있다고
결론내려진 미취학 아동수와의 관련성도 살펴보도록 하겠습니다.
아래 결과를 보니 음의 상관관계를 가진다는 결론을 주고 있군요.

/슬라이드 넘김/
지도에 찍히는 점의 특성 중 색의 진한 정도는 초등학교 취학률,
크기는 미취학 아동수입니다. 이 점을 염두에 두고 결과를 보도록 하겠습니다.

/슬라이드 넘김/
다음 그림이 취학률과 미취학 아동수 간의 연관성에 관한 결과인데요,
보시면 색이 진한 점일수록 크기가 크다는 것을 확인할 수 있죠.
즉 전반적으로 입학유예자를 포함한 미취학 아동수가 많은 지역일 수록
초등학교 취학률이 떨어지는 음의 상관관계가 나타나고 있다고
해석할 수 있겠습니다.

/슬라이드 넘김/
다음주에도 데이터에 대한 시각화 및 추가적인 분석을 계속 실시할 것이며
데이터 분석을 통해서 얻을 수 있는 의미있는 결과가 무엇인지 고민해보고
이번 project를 마무리지을까 합니다. 여기에서 의미있는 결과의 주내용은
서울시가 앞으로 해야할 노력들이 되지 않을까 싶습니다.

/슬라이드 넘김/
이번주의 발표는 여기에서 마무리하겠습니다. 감사합니다. 