녹음 시작 //

안녕하십니까?
저는 이번 데이터마이닝 기말프로젝트에 관한 statmania 조의 계획에 대한 설명을 하게 된
09학번 황성윤 입니다.
어느덧 이번학기도 절반이 지나가고 기말프로젝트를 시작할 때가 되었네요.
그럼 지금부터 저희 조의 계획에 대해서 설명을 드리겠습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

어느 프로젝트를 시작하더라도 그것에 대한 전반적인 계획을 세우지 않게 되면
진행이 힘들어질 것이라는 사실에 대해서는 누구나 동의할 것입니다.
그렇기에 저희 조도 길고 긴 프로젝트를 시작하기 전에
미리 만나서 어떤 식으로 일을 해나갈 것인지에 대해서 이야기를 나누었습니다.
이번 프로젝트가 사전에 어떤 데이터를 분석하고 결과를 보고하는 식이 아닌
저희가 스스로 주제를 정하고 이를 뒷받침할 데이터를 찾은 다음에
분석을 하는 식으로 이루어지기 때문에 
좋은 주제를 찾는 것으로부터 프로젝트를 시작하였습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

먼저 저희 조가 선택한 주제에 대해서 설명을 드리겠습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

요즘 들어 청소년 범죄가 날이 갈수록 심각해짐에 따라 
초등교육에 대한 중요성이 대두되고 있습니다.
어린이들은 장차 우리나라를 이끌어갈 대들보라는 말이 있듯이
초등교육이 제대로 이루어지지 않으면
우리나라의 미래도 밝지만은 않을것입니다.
우리나라에서는 초등교육이 모든 국민들이 반드시 거쳐야 할 의무교육으로
규정되어 있습니다.
그렇기 때문에 우리나라에서의 초등학교 진학률은
100% 라고 생각할 수 있지만 그것이 아니라는 게 큰 함정입니다.
뒤의 슬라이드에서 저희가 확보한 데이터가 나오겠지만
그 데이터를 보면 이 말이 이해가 되실겁니다.
가끔씩 인터넷 등의 여러 매체들을 통해서
상상하지도 못할 끔찍한 사건이 일어나
경찰이 조사에 나섰고 결국 피의자는 검거되었다는 등의
범죄에 관한 기사들을 많이 접해보셨을 겁니다.
요즘에는 10대 청소년들이 일으킨 범죄사건들도
증가하고 있는 추세로 알고 있습니다.
저희가 생각하기에는 이러한 범죄의 원인들 중에
아마도 잘못된 가정교육이나 초등교육이 포함되어 있을 것이라는
예상을 하였습니다.
어린 시절의 경험과 교육이 사람의 가치관을 형성하는 것에 있어
뿌리를 담당한다고 할 정도로 그 중 하나인 올바른 초등교육은
중요한 요소라고 할 수 있을 것입니다.

/ 슬라이드 넘김 /

지금 보이는 이 기사는 독도에 대한 초등학생들의 인식에 관한 기사입니다.
10명 중 7명의 아이들이 독도가 왜 분쟁의 대상이 되고 있는지 정확히 모르고 있으며
더 심각한것은 이 아이들 중 독도에 관한 분쟁을 어떻게 해결하면 좋겠냐는 질문에
상당수가 전쟁을 통해 승리한 국가가 소유한다,
한국과 일본이 사이좋게 나누어 가진다 등에 응답을 했다는 것입니다.
현재 일본은 역사교과서를 왜곡하여
자국의 초등학생들에게 독도는 일본 소유의 영토라고
잘못된 교육을 하고 있다고 합니다.
만일 우리나라의 아이들에게 역사교육을 제대로 시키지 않는다면
후에 이 아이들이 성장해 청년이 되서
잘못된 교육을 받고 자라난 일본의 청년들의 잘못된 주장에 대해
옳은 비판을 하지 못하는 지경에 이르게 되어
문제가 심각해진다는 것은 자명한 사실입니다.
초등학교에서 올바른 역사교육을 실시하는 것도 중요하지만
만약 아이들이 개인적인 가정환경 등에 의해서
초등학교에 진학을 하지 못한다면
이러한 역사교육조차 받을 수가 없겠죠.
그렇기에 초등학교 진학률을 높이는 것은
중요하다고 할 수 있겠습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

또한 청소년들이 학년이 높아질수록
정직, 윤리지수가 낮아지고 있다는 기사도 찾을 수 있었습니다.
과도한 입시경쟁식의 교육으로 인하여 발생한
나만 잘하면 된다는 식의 이기주의적인 생각이 만들어낸
안타까운 우리나라의 현실입니다.
중학생들이나 고등학생들 뿐만 아니라
심지어 초등학생들까지 타인을 배려하지 못하고
자신만 제대로 되면 그만이라는 생각을 상당수가 가지고 있다고 합니다.
만약 아이들이 초등교육마저 받지 못하게 된다면
더 잘못된 생각을 가질 확률이 높아지겠죠.
개인적인 사정이나 가정환경 등으로 인하여
우리나라의 대들보인 아이들이
초등학교에 진학하지 못하는 것을 방지하기 위해
노력을 해야할 필요성이 느껴집니다.

/ 슬라이드 넘김 /

저희 조는 초등교육의 중요성을 설명하는 기사들을 읽어보고
이를 주제로 선택하는 것이 바람직할 것으로 판단했습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

저희 조는 이번 프로젝트를 통하여
초등학교 진학률에 어떤 요소들이 영향을 끼치고 있는지 조사해 볼 계획이며
데이터 분석과정과 시각화 과정을 통해서 앞으로
어떠한 노력을 기울여야 할 지 고민해 볼 것입니다.
초등교육은 가치관 형성의 뿌리가 되는 중요한 과정인만큼
저희 조가 선택한 주제도 가치가 분명 있을거라고 생각합니다.

/ 슬라이드 넘김 /

교육의 중요성에 관한 몇가지 명언을 찾아봤습니다.
이 말들을 읽어보니 올바른 교육이 정말 중요하다는 생각이 들었습니다.
특별히 어린 시절의 가르침이 어른이 되어서도 영향을 준다는
성경의 말씀이 저희한테는 가장 와닿는군요.

/ 슬라이드 넘김 /

이제부터는 저희 조가 어떠한 방법으로 분석할 테이터를 확보하였는지,
그리고 어떻게 분석과정을 거칠 것인지에 대해 설명을 하겠습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

지금 보시는 사이트는 수업시간에 교수님께서 설명하신
서울시에서 운영하는 오픈 데이터 사이트 서울 열린 데이터 광장입니다.
이 사이트에서 저희 조는 분석할 데이터를 확보하게 되었습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

사이트를 방문해서 초등학교 진학률에 영향을 미칠 것이라 여겨지는 변수들을 조사하고
조사한 변수들을 해당년도와 서울시 내의 각 구별로 재정리하여 분석할 데이터를 확보하였습니다.
그리고 변수를 너무 많이 선택하게 되면 오히려 실제로 분석 시에
정확도가 떨어지는 역효과가 발생할 수 있다는 점을 감안해서 설명변수는
10개에서 15개 정도만 선택하기로 하였습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

데이터 분석에는 수업시간에 언급된 나무모형이나 신경망 네트워크 등의 방법들을
적용해보기로 하였습니다.
하지만 저희 조는 이러한 방법에만 머물러있지 않고 이제까지 대학에서 들은
여러 전공과목들에서 소개된 다양한 통계적인 분석방법들을
데이터 특성에 맞춰서 적용시키고 
더 좋은 결과를 얻기 위해 노력하기로 하였습니다.
또한 분석과정을 통해 어느정도 데이터에 대한 이해가 가능해지면
Cloud 환경과 visual software를 이용해서 데이터를 시각화시키고
이러한 과정을 통해서 통계에 관한 전문적인 지식이 없는 일반인들도
쉽게 결과를 이해할 수 있도록 데이터를 표현해볼 것입니다.

/ 슬라이드 넘김 /

다음에 나타난 것과 같이 초등학교 진학률에 영향을 미칠 것이라 여겨지는
후보 데이터들을 먼저 선정하였습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

그 이후 토의를 통하여 최종변수를 선정하고 다음과 같은 분석데이터를 얻을 수 있었습니다.
보시는 것과 같이 초등학교 진학률인 percent의 값이
100%는 아니라는 걸 확인할 수 있습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

이 데이터는 반응변수 1개와 설명변수 15개, 총 16개의 변수로 구성이 되어있으며
이 중 percent, 즉 초등학교 취학률이 반응변수입니다.
그 외의 15개의 설명변수에 관한 내용은 다음과 같습니다. 
저희가 생각하기에 이 설명변수들 중
서울에 있는 25개의 자치구들과 각 자치구별 주차장 수, 그리고 병원 수 등은
필요없지 않겠느냐고 주장하시는 분들도 몇몇 있을 것 같습니다.
이 변수들을 포함시킨 이유를 잠깐 설명드리면
예전의 경우와는 다르게 요즘의 학부모님들은 
자신의 아이들의 학업성적 뿐만 아니라
아이들이 다닐 학교가 속해있는 지역의 환경과 보건, 안전까지도 생각해서
마음에 들지 않는다면 과감하게 더 좋은 지역으로 거주지를 변경하거나
이미 아이들이 학교에 재학중이라면 전학까지도 염두에 두신다고 합니다.
실제로 서울의 각 구별 학업성취도를 비교해본 결과
격차가 존재했다고 합니다.
그렇기에 저희 조는 이러한 변수들도 
느낌상으로는 그렇게 큰 영향력이 있지 않아보이지만
막상 분석을 시작해보면 예상을 뒤엎는 결과도 충분히 있을 수 있다고 생각을 해서
이러한 변수들을 분석에 사용해보기로 결정한 것입니다.
 

/ 슬라이드 넘김 /

마지막으로 저희 조의 일정을 간략하게 설명하겠습니다.

/ 슬라이드 넘김 /

이번 첫째주 과정을 통해 프로젝트 주제를 선정하고 분석데이터를 확보하였습니다.
앞으로 1주 내지 2주 정도의 기간을 통해서 저희가 확보한 데이터를 분석할 계획이며
분석이 끝나면 남은 2주의 기간 동안에는 데이터 시각화를 실시한 다음에
이 프로젝트를 통하여 어떤 의미있는 결과를 얻을 수 있는지 탐색해 볼 생각입니다.

/ 슬라이드 넘김 /

비록 저희들이 통계전문가 수준의 지식을 가지고 있지는 않지만
이번 프로젝트를 통해서 많은 사람들이 공감할 수 있는 결과를 찾기위해
노력할 것입니다.
또한 이번 기회가 실제적인 데이터 분석에 관한 좋은 경험을 쌓는
계기가 되었으면 하는 바람입니다.
감사합니다.

 