명심할 점 : 너무 빠른 속도로 읽지 말고 천천히 차분하게 읽으면서
            슬라이드를 넘길 때는 한박자 쉬고 다시 읽을 것!!

안녕하십니까?
지금부터 인터넷 종합 쇼핑몰 아마존에 대한 Statmania조의 발표를 시작하겠습니다.
(슬라이드 넘김)

먼저 인터넷 종합 쇼핑몰 아마존이 어떻게 생겨나게 되었는지
아마존에 관한 역사를 간략하게 소개해볼까 합니다.
기업이나 쇼핑몰 등에 대해 알아보고자 할 때 그 대상에 대한
역사를 먼저 살펴보면 더 도움이 되겠죠?
그럼 시작하도록 하겠습니다.
(슬라이드 넘김)

쇼핑몰 아마존의 탄생은 1994년으로 거슬러 올라갑니다.
1994년 7월 윌가의 펀드매니저이던 30세의 제프 베조스라는 사람에 의하여 아마존닷컴이 설립되었고,
이듬해 7월부터 인터넷서점으로 문을 열었습니다. 설립당시 자본금은 300달러에 불과했지만
서비스 개시 1년만에 월 34%라는 평균 매출 신장률을 보이면서
미국뿐만 아니라 전세계적으로 인터넷서점 돌풍을 일으키면서
점차 세계로 뻗어나가게 됩니다.
이로 인하여 개점한지 2년 만에 미국의 수많은 서점들은 아마존으로 인하여 도산할 수 밖에 없었고,
1999년 6월에는 인터넷 전자상거래 사이트 가운데 처음으로 회원 수 1000만명 달성이라는
어마어마한 기록을 세우는 지경에 이릅니다.
(슬라이드 넘김)

이듬해인 1997년에는 250만 종 이상의 서적 데이터베이스를 구축하고,
2000년에는 회원 수 2500만명을 돌파하게 됩니다.
매출액도 해마다 꾸준히 증가하여 2002년에 30억 달러 이상의 매출액을 올렸고,
2003년에는 67억 달러의 매출을 올리게 되고
연간 순이익 3530만 달러를 기록하게 됨으로서 창사 이후 처음으로
연간 흑자를 달성하게 됩니다.

1997년 6월 나스닥에 주당 18달러로 상장한 주식의 2004년 현재 시가총액만도 170억 달러가 넘으며,
현재에도 300만권 이상의 책을 보유하고 있다고 합니다.
또 전세계 220개국 2만 2000개가 넘는 수많은 웹사이트와
전략적 제휴를 통해 2000만 명이 넘는 많은 고객을 확보하고 있습니다.
최근에는 주력인 서적 뿐만 아니라 음반,의류,주방용품,장난감,차량용품,DVD,전자제품,소프트웨어,
컴퓨터 등의 다양한 영역으로 사업을 확장시켜 종합 쇼핑몰로 성장하고 있습니다.
(슬라이드 넘김)

이러한 성장의 요인으로는 
첫째, 광범위한 데이터베이스 구축을 통한 유통비와 재고 부담 비용의 획기적인 절감,
둘째, 다양한 고객 서비스 시스템의 구축,
셋째, 전세계 웹사이트와 자사 사이트를 연결하는 치밀하고 전략적인 제휴 등이 꼽히고 있습니다.

설립자이자 최고경영자인 베조스는 연평균 수익의 55%를
투자자들에게 돌려주고,
자신은 6년 동안 연평균 8만 1559달러의 보수만 받는 전략적 경영을 통해서
2003년과 2004년에 연속으로 '포브스'지의 
올해 최고의 경영인으로 선정되게 됩니다.
(슬라이드 넘김)

지금 나타나고 있는 사진 속의 건물이 바로 아마존의 본사입니다.
아마존의 본사는 미국 워싱턴 주 시애틀에 위치하고 있습니다.
근사하지 않나요?
(슬라이드 넘김)

그렇다면 아마존이
이 거대한 시장을 어떠한 방식으로 운영하고 있는지
소개해보도록 하겠습니다.
(슬라이드 넘김)

아마존은 물류창고를 책의 장르 또는 출판사와 같은 기준으로 분류하지 않고
뿔뿔히 흩어 배치시킨다고 합니다. 그런 다음에 책을 받으러 갈 때에는
호스트 컴퓨터로부터 터미널로 정보를 송신하여 책의 위치를 파악하게 됩니다.
그리고 책을 납입하는 경우에는 책에 붙어 있는 바코드와 선반의 바코드를 읽어낸 다음
호스트 컴퓨터에 등록을 한다고 합니다.
이러한 효율적인 방법을 이용한다면
책을 장르별로 나눠야 하는 수고를 덜 수 있겠죠?

현재 아마존은 캐나다, 영국, 독일, 오스트리아, 프랑스, 중국, 일본, 이탈리아
이렇게 8개의 나라에 별도의 웹사이트를 제작하여
미국이 아닌 해외에서의 쇼핑내역도 체계적으로 관리하고 있습니다.
우리나라에서는 아직 별도의 웹사이트가 제작되지는 않았으며
대신 대행업체의 사이트를 통하여 쇼핑을 즐길 수 있습니다.
선택된 제품의 경우는 국제 배송도 가능하다고 합니다.
(슬라이드 넘김)

하지만 이러한 쇼핑몰 아마존도
한때에는 논란의 여지가 있었다고 합니다.
(슬라이드 넘김)

아마존은 회원가입 후 로그인을 하는 복잡한 절차를 거치지 않아도
웹브라우저에 보존된 쿠키를 바탕으로 사이트에 접근한 사람을 지정하여
과거의 구매 내역이나 평가한 내용들을 바탕으로
추천 상품을 페이지 맨 위에 표시하고 있기 때문에
사용 후 로그아웃을 하지 않고 다른 사람이 해당 브라우저를 사용하면
원래 사용자의 구매 경향을 추측할 수 있게 됩니다.
이러한 사실을 이용하여 만약 악의적인 사용자가
아마존의 쿠키를 획득하면 이를 이용해 아마존의 서버에서
해당 사용자의 이름과 e-mail 주소, 상품의 구입, 평가 경향 등을
손쉽게 모을 수 있게 되어 문제가 심각해질 수 있습니다.
다만 신용 카드 번호나 발송지 주소, 구매내역 등의
중요한 내역은 암호로 지정되어 보호를 받게 되어있기 때문에
이러한 정보는 얻지 못한다고 합니다.
한때에는 아마존이 아이의 개인 정보를
부모의 허락 없이 수집한다는 이유로
미국 연방거래위원회에 고발되기도 하였다는
에피소드도 있었다고 합니다.
(슬라이드 넘김)

이제부터는 아마존은 어떠한 쇼핑몰이며
소비자에게 어떠한 서비스들을 제공하고 있는지
소개해보도록 하겠습니다.
(슬라이드 넘김)

다음에 나타난 사이트는
쇼핑몰 아마존의 본사가 위치한 미국에서 직접 운영하고 있는 사이트입니다.
사이트 주소는 www.amazon.com 입니다.
(슬라이드 넘김)

다음 사진은 우리나라에 있는
아마존닷컴의 대행업체가 운영하고 있는 사이트입니다. 
아마존이 어떤 식으로 소비자들에게 서비스를 제공하는지를 알아보기 위해
저희가 직접 국내의 아마존 쇼핑몰 대행업체 사이트에 회원가입을 하고
직접 사용해봤습니다.
사이트 주소는 www.myamazon.co.kr 입니다.
(슬라이드 넘김)

먼저 드러난 특징으로서는 아마존에서는
주력인 서적 뿐만 아니라 의류, 신발, 스포츠용품, 심지어 악기까지
다양한 상품별 카테고리를 제공한다는 것이었습니다.
(슬라이드 넘김)

그리고 아마존에서는 오른쪽 사진과 같이
소비자가 찾아본 상품들을 시간낭비하지 않고 다시 손쉽게 찾아볼 수 있도록 하기 위해
목록을 친절하게 만들어주고 있었습니다.
이러한 상품목록들에 대한 데이터를 이용하여 아마존닷컴에서는
상품순위, 추천상품 등도 제공을 하고 있어 현재의 소비자의 트랜드가 어떠한지도
파악이 가능하게 하고 있었습니다.
(슬라이드 넘김)

다음 사진은 상품 카테고리별 최다판매 목록을 보여주고 있는데
아마존이 이러한 것을 조사해서 제공하는 이유는 아마도 인기가 많은 제품이 그렇지 않은 제품들보다
많이 팔리게 될 것이라는 당연한 예측을 했기 때문이라고 저희는 생각합니다.
(슬라이드 넘김)

아마존에서는 다음과 같이 현재까지 판매된 상품들에 관한 데이터를 이용하여 가장 잘 팔린
5개 품목을 실시간으로 공개하고 있었습니다.
이러한 것 또한 앞의 최대판매 목록처럼 소비자의 트랜드를 쉽게 확인해볼 수 있는
중요한 자료라는 생각이 듭니다.
(슬라이드 넘김)

저희가 아마존 사이트를 이용해보면서 놀랐던 점 중의 하나는
아마존이 다음과 같이 실제로 많이 팔린 상품 뿐만이 아니라 소비자들이
구매하지는 않았지만 검색을 시도해 본 상품들의 목록도 제시하고 있다는 점이었습니다.
이러한 데이터들도 실제 판매전략을 수립할 때 요긴하게 쓰일 수 있는 자료라고
아마존에서는 생각을 하고 있는 듯 합니다.
(슬라이드 넘김)

최근에 이슈가 되고 있는 넷북 등의 신상품들도 아마존에서는 실시간으로 소개하고 있어
소비자들이 쇼핑하는데 많은 도움을 주고 있었습니다. 아마존이 전세계적으로
수많은 고객을 확보하고 있는 주된 이유 중의 하나가 다음과 같이
서비스에 굉장히 많은 투자를 아끼지 않고 있다는 점일 것입니다.
(슬라이드 넘김)

또한 다음과 같이 상품 카테고리별로 가장 잘 팔리는 상품 Top 100을 선정하고 있다는 점 또한
독특한 특징이었습니다.
(슬라이드 넘김)

다음과 같이 아마존에서는 자신이 원하는 상품을 클릭하면
해당하는 상품에 대한 자세한 설명 뿐만 아니라
실제의 디자인, 그리고 모습이 담긴 사진을 공개하여
소비자가 물건을 구매하기 전에 현명하게 다시 한번 판단을 해 볼 수 있도록 하고 있었습니다.
(슬라이드 넘김)

저희 조의 발표는 여기까지입니다.
이상으로 Statmania조의 인터넷 종합 쇼핑몰 아마존에 관한 발표였습니다.
끝까지 들어주셔서 감사합니다.



